---
category:
- blog
date: 2025-04-20
isOriginal: true
permalink: /8e49471f85939a434e50ae43fa593bfb
tags: []
title: 记我的体育中考
---
## 前言
深圳的体育中考的难度一直都是全国著名的，虽然标准一再降，但是还是难，非常难。
但是，练了这么久，至少满分了。也是迈出了中考的第二步。
## 在考试之前
小学的时候，没怎么练。上初中后，中考的压力实在是有点高，那时候我连1000米跑完都比较费劲。

很感谢我的一位（或者几位）老师，他们让我开始喜欢上，甚至爱上了跑步，从心态上调整过来了。当然，也有那些陪伴我跑步，在操场上的同学们。
你们点亮了黑夜中的明灯，将我引到了正道上，也化作一股春风，牵着我一步、一步向前。
这绝对不是我一个人努力的成果，而是你们共同的陪伴与指导。涓涓细流，终成江河
再次感谢他们！

在那之后，养成了每天放学跑步的习惯，体能也就一点点练上来了，再加上体育老师指出的正确道路+练习，分数也就逐渐向满分靠近了，直到初三上学期的期末，终于达成了满分

以及体育中考的模拟考，虽然17°C + 阴雨，还是顺利获得了满分。那算是跑的最爽的一次了，阴雨天气寒冷，溜上[冰](https://www.bilibili.com/video/BV1ox4y1e71S/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)，直接飞起来。而且前面一览无余，没人抢道，体感上是最佳的。

然后就是体育中考咯
## 体育中考
2025/04/20，本文发出的时间。
### 热身
去深圳市红岭中学考的，**热身**是一定要好好做的，那边的老师最多让你活动一下关节，做一下弓步、快速平跑之类的。脚踝一定要自己活动一下，以及髋关节的激活之类的，可以多做几组提膝、深蹲之类的。

慢跑跟着跑就行，也算是活动活动，影响不大的。

200米先考，再考选项，具体的细节就不清楚了。但是1000米和800米的是先去考选项，会分组队列进去，然后带到考场旁边等待。并且，考场之间是尽可能不要产生交流的，防止干扰。
### 选项
其他的选项不清楚，就说说篮球吧。
> 下一届体育中考的考试规则改了，仅供参考

篮球需要等一段时间，要先去旁边。这一次是可以去上厕所的，但是**一定要礼貌的先问问监考老师**，并且说明。
等到考试前，会有工作人员拿你的身份证过去，并且还有人脸识别，确认你是你。然后会收走你的准考证，记住编号，排队去弄。
每人有一次试球的机会和考试的机会，记得珍惜试球。而且不用太关心自己的动作规范问题（别故意干就行），如果出现了轻微的带球跑和走步，监考老师一般不会管（至少我那场是）。
不能贴胶带来找点位（一样的，最好问问）
然后如果是木地板，记得要适应一下。红岭那个木地板弹性不太好，球经常运不起来。并且要挑一个你喜欢的球，木地板的话气一定要足。
并且红岭的框似乎也可能相比平常的学校里来说有点高，记得适应一下。并且**尽可能打板**，不然很容易掉。
考试前，建议先脑子过一遍，深呼吸2-3秒，监考老师一般不会催。
记得确认成绩并签字
### 1000米
天气还算好，温度不算太热， 还有风，多云，没有阳光直射。
400米跑道是比250米容易跑的，而且距离感也不会太强。
在跑步前10分钟左右（前面还有两组），可以再做一些简单的准备活动，比如开合跳之类的，再激活一下肌肉啥的，到时候跑步会更好。
精神的激活也很重要，可以互相加油等。
最后一个直道不用放，直接冲，狠狠的冲，冲过终点后，接下来，就是庆祝的时候了🎉
不过也要记得签字，别一时候忘了。
谨慎吃东西，不然回去的时候，太摇晃容易吐。
### 结果
- 1000米3分38，新纪录！ 3分44 -> 3分38
- 篮球 20.4秒
## 后记
人生中的唯一一次体能巅峰可能到这里就结束了（不过以后也说不定呢？）
体育锻炼确实是重要的，有意义的。不用说对身体的作用，还有这过程中的人际关系与变革，留下的一片片值得珍视的回忆。还有坚持的精神品质
这只是中考的一步，也只是人生的一小步，未来，还有更多的路程等待我们去开拓。