---
category:
- blog
date: 2025-07-08
isOriginal: true
tags: []
title: 中考回顾
---
## 0.写在前面
中考结束了，人生又迈入了一个新阶段。
但是不知道是因为初三考试过多，还是怎么的。总之中考真的没感觉，紧张说不上，压力也没有，动力也没有。只是平平常常的考完。虽然没有压力推着我往前再冲一步，但是也不会出现心态彻底崩溃那种。总之，挺好~
## 1. Day1 6.26
### 考前
突然下了大雨，还好出门晚带了伞。
校门有老师迎接，至少氛围是给到了。
### 语文
语文算是压力最大的一科了，毕竟内容实在是有点太多了（
考试之前几天完全在复习，不过至少是全部复习了一遍，可能是初中第一次把所有内容都过了一次，包括文言文、古诗背诵、古诗鉴赏....一系列内容，语文真的是复习时间最久的。

这次中考没什么创新题目了，至少没2025的适应性考试这么创新。但是疑似有点太不创新了，完全做不明白。

其中，文言文考《送东阳马生序》，可能是课内我最不喜欢的文言文，熟练度也最低，所以不太会。
阅读题是小说体裁，搞不明白...尤其是内容理解题。
以及这次还是没考说明文语言和议论文语言的赏析/特点，取而代之的是让我们自己写一个说明文和论述文，作为一道题的答案。文本量真的很大。

作文的题目是四选一的半命题作文，直接套之前准备的作文，但是写砸了感觉。不过有扣题，希望有点分。

并且时间很赶，不太够的样子。

### 物理化学
感觉还行？

化学的难度很高，虽然题目常规，但是量大，也有一大堆科普阅读，磨蹭半天，有一道题是考铁钉除锈和检测的，选择题，希望二选一选对了。
以及科普阅读埋了一堆坑，比如氢原子可以在月球上存在，但是没看到，本来应该写 $2H$ 写的 $H_2$  .....

物理就更创新了，一个题目是电流以及其对应的电压的比值，我也不知道他要填什么，反正填了个不变。
还有实验方案设计题，让我们设计一个方案判断杠杆是否水平平衡，我使用了连通器来弄，希望有分。
最后的综合能力题的计算一如既往的难，而且一大堆条件。算了半天，中间发现好多次错误，不过最后答案算出来了，还算合理。

至少没对答案，心态还没炸
## 2. Day2 6.27
### 数学
最爽的一集！！！  
所有题都会做！！！！
前面的基本都是水题，难的只有最后一题最后一问。
不过[11.2a 正切-和差角公式](../../../20 Area/卡片笔记/主卡片/11.2a 正切-和差角公式.md)秒了，太爽了。
不过时间还是不够，最后一题有一个情况没考虑到，虽然是最简单的，但是没写出来，~~痛失100分~~
用在前面的检查时间还是太多了。
信心++
### 历史道法
直接把自信心打没了。

道法题非常难，选择题就做了20分钟，后面要写的东西还很多，并且**没有辨析题**，而且每个材料都模棱两可的，根本没背过这方面的知识点，只能把知道的东西都答上去了。
用时55分钟。

历史的选择题也是难的，做了很久，然后开始全速写大题，但是拼尽全力无法战胜，论述题只写了一个论证材料 `五四运动` ，第二个没时间写了，结论也差几个字。
而且历史的试卷很不均衡，一般来说答题塞一点世界历史至少，但是这次完全马克思主义了，本来押的抗日战争胜利80周年就考了个选择题，令人忍俊不禁。

只能说自信心这次完全打没了，那时候直接开始质疑有没有高中上了。
## 3. Day3 6.28
### 英语
这就是，最后一科！！！！！

其实6.27号晚上没复习什么就是了，毕竟英语还是不算难的。

英语没啥难度，前面阅读没啥，后面作文也不难。作文题目是写一封信（还是啥东西），作为初三毕业生，给刚入学的同学一些建议。
不过这次题目正好和我们考前最后写的一次作文一样，英语老师成功押中题目，~~这就是实力吗~~

完型填空甚至还做过一个题材的，都是讲一个热爱生活的盲爷爷，应该就是一个人。

## 4. 写在后面
考完英语的时候，外面下着蒙蒙细雨。走出考场，湛蓝的天空探出了头。一切都裹着一层透明的衣裳，折射出点点虹光。当这场大雨逐渐放晴......
总而言之，考完了。接下来就是暑假生活咯。过去的就让它过去吧。