---
category:
- blog
date: 2025-06-13
isOriginal: true
tags: []
title: 听说与理化操作实验考试
---
## 前言
听说是深圳中考的常规项目了，反正都是得考的。
理化实验操作考试是2025届中考新加的，总共12分，物理7分化学5分。
原本属于物理化学的分值就会被扣到这里面来，虽然说拿分是容易了，但是因为这12分几乎是必拿的，所以说拉分更难了
## 一些提醒
- 听说: 5月17日
- 实验: 5月24日
### 听说
#### 概览
英语听说是比较重点的一个项目，大概占25分。还是很大的一部分，而且分值拉开的比较大，22-25分能差个三分

最主要的是得打好基础，如果可以的话，初一最好先了解一下音标，把发音弄标准。别像我一样乱读（
#### 技巧
练习的时候认真对待，记得用纸来记录，锻炼速写记录的能力。

记得善用草稿纸，提前准备好模板，等录音放出来的时候就立刻套模板记录，这样会快很多。

同时，也要注意升降调、读音、断句这类问题。

不过整体上来说还是比较简单的，不需要特别投入时间去做

记得多喝水润嗓子，当然别太多了
### 理化实验
#### 概括
不算太难，只要练习足够+把操作要点给记住
各有三个实验:
- 化学
    - A. 二氧化碳的实验室制取与性质 (最简单)
    - B. 过滤粗盐水 (最难)
    - C. 碱的化学性质 (操作步骤最多)
- 物理
    - A. 平面镜成像 (中等)
    - B. 用托盘天平测量物体的质量 (最难)
    - C. 测串联电路中的电流 (最简单)

#### 技巧
- 多看参考视频，参考视频给出的操作一定是对的。
- 每个实验的操作要点最好自己记录一次，然后一个一个对着看。在考试前，要在脑子里面过一次整个操作流程（不过确实空间想象能力要求很强）
- 要有表演意识。一般来说阅卷老师都是两倍速查看的，如果操作太快，很容易看不见，导致没有猜到点。特定展示一下，告诉老师你确实做了这个事
    - 比如物理的电学实验，试触的时候停2秒
    - 化学的试管顿一下再继续操作
- 如果操作做错了，从错的步骤重来还是给分的（至少2025届是这样的）
- 不要提前交卷，留出足够的时间来检查有没有选择选项
##### 化学
- 注意摄像头的位置，不然进行有关 `胶头滴管` 的操作的时候可能看不到**竖直悬空**
- 表演意识
- 记得擦桌子
- 废液不要倒在水池里面
- 及时洗仪器
- 在实验开始之前，可以自己洗一下试管，防止上一组没洗干净
##### 物理
- 还是表演意识
- 实验C，拆电路的时候记得先从正极拆
## 我的考试过程
### 听说
早上考！这是很好的。
到之后本来学校说会放英文电影的，结果第一场就被拉过去了，有点失落其实。
考的倒是不难，不过语速确实比较慢。
很快就结束，然后润回家！
### 理化实验
没有早上第一场的待遇了（悲）
不过上午九点多，也不算太晚。
首先还是去等，接着要去候考室，穿个实验服，等待抽签。
抽签的时间不长，但是等前面一组做完的时间比较长，还是有点令人烦躁的（
物理抽到了C组，化学抽到了A组，体感最简单的！
先做物理，很完美的做完了。不过没平时快，做了快三分多钟
接着是化学，一开始倒水、准备紫色石蕊溶液还算顺利（不过教育局要求改摄像头位置，竖直悬空的可拍照范围就那么一点点，只能说没什么问题是搞不出来的，而且留的适应时间也不够）
但是装试管的时候，我忘记把橡胶塞塞上了。。。立刻重做，顺利完成~
不过我忘记擦桌子了😅

## 结语
都是很简单的~用心准备，不需要担心会拿不到分。
希望这篇文章能有点帮助~