---
category: []
date: 2025-08-05
isOriginal: true
title: 哪吒之魔童闹海
---
## 0. 前言
先放上流媒体平台观看链接: [b站链接](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep1364037)

哪吒2没出几天，就在社交平台上听到了哪吒2的赫赫威名。
但是那时，还是初三，生活总是被学业填满，没办法抽出两个半小时，沉下心去看一场电影。

六月中考结束后，其他的事也接踵而来，没抓住剩下的两三天，在下映前最后几天去看，所以一直拖到流媒体平台上线后，抽出时间才去看。

> [!note] TIP 
> 下文剧透警告
---
## 1. 剧情简介
哪吒2从开头对第一部的简要回顾开始，首先描写哪吒敖丙二人重塑肉身的过程，因申公豹的干扰，敖丙重塑肉身失败。为重塑敖丙肉身，哪吒需通过考核成仙，得到玉液琼浆。
但在哪吒努力迎合天庭规则的同时，陈塘关疑似遭遇龙族屠城，父母也离奇失踪，让哪吒彻底暴走，但最终通过考核，成功重塑了敖丙肉身。敖光（龙王）也被哪吒打入炼丹炉中。
而通过夜叉和哪吒父母等人的讲述，真相浮出水面: 幕后主使是看似正义的无量仙翁，他想将龙宫下的妖全部练成丹，巩固他所在的教的地位。而哪吒和敖丙却被他下咒，一同投入炼丹炉中。
在炼丹炉中，哪吒的母亲牺牲后，哪吒冲破穿心咒，借助炉内的三昧真火，彻底完成了肉身的重塑，与敖丙一起掀开炉顶，哪吒也同时完成了“小爷是魔，那又如何！”的自我价值认同，最终让无量仙翁等人无力反抗，逃回玉虚宫。
## 2. 人心中的成见是一座大山
哪吒1申公豹的那句 `人心中的成见是一座大山`，在这部电影上充分的体现了出来。

在亲身去观看一次前，网上的舆论，从一开始的赞赏，逐渐转向了类似责骂等，出现了很多对哪吒2的负面言论（我就不列举了）。而且各种"相对极端"的观看行为（比如用奖学金看了40多次哪吒，认为不看哪吒就不爱国等类似行为）[^1]，让我对哪吒2的看法趋于负面。

刚刚开始观看的时候，总觉得其中有着过多的内容有些过于低龄了，比如大量的屎尿屁笑话，让人觉得哪吒2只是徒有虚名，配不上这150亿票房。

很可惜，我错了。

从第10分钟开始，当剧情开始走上正轨的时候，宏大的特效、跌宕起伏的情节，连续不断与反转，最后哪吒敖丙联手的决战，将情感推向了顶端，不断向我证明着哪吒2为什么能达到这样的高度。但是在“搞笑”和“深度”这方面，衔接仍然有提升的空间，现在这部分情节仍然会让人感到尴尬....?
总而言之，这是一部很好的商业片。


除了戏外，电影内部，这句台词也贯彻始终。

以申公豹为例，作为“妖”，他在前面干扰哪吒和敖丙重塑肉身，而且还看守陈塘关百姓，不准他们离开半步。无论是我们，还是哪吒，刻板影响总是会先入为主，将陈塘关的毁灭归咎于他，并附上对其入骨的恨意。（~~其实他确实是自己作的~~）

但是后面，他为陈塘关百姓带来所需的药物，还多给予了许多鱼虾。在他本来可以离去的时候，只当是又帮助无量仙翁做了一桩勾当，他却用命为哪吒父母二人掩护，让他们二人能告知真相，避免更大的灾难。

再比如，无量仙翁。

看着玉虚宫这华丽的宫殿，与口口声声“帮助妖怪教化”等，以及补妖队对妖怪的收服，以及为各门弟子发放的9000余枚仙丹，心中总会认为这是能帮助哪吒的正派角色，又是人心中的成见。

在影片后期，我们才能知道所谓的“教化”，不过是将他们投入炼丹炉中，换来巩固他地位的一颗又一颗仙丹，作为"权力"的象征，无论他是人是妖，都有着最终的解释权，而在其之下的小角色，只能依附着权力，哪怕是东海龙王敖光多么依附，最终还是会落得个莫须有的罪名。

不过，二人虽看似一好一坏，但是各方的行为却都出于自身的立场考虑，也都做过好事与坏事。
申公豹努力修行，攀附强者，想让人出人头地，来守护他的家人，他所珍视的一切。他干过弄沉陈塘关的事，但最后又挡在哪吒父母面前。
《哪吒2》里面没什么非黑即白的角色，每个人物都是复杂的，在心中的“成见”下，我们总是会将对人物的理解偏向一方，而忽视另一方，这座大山一直横在此处。
## 3. 从他人的定义走向自我创造意义
哪吒的那句“我命由我不由天”，是对自身命运的反抗。但这种反抗，是依赖这他人的定义的。

《哪吒1》中，李靖说过: "难道他死后也要被当妖怪吗？"，便是一个伏笔。哪吒不希望在他人的眼中，他一辈子都是一个妖魔，他希望对上天给予自己“魔丸”定义的反抗。所以，他接受了申公豹的意见，去参加了升仙考核，他的那句“生而为魔又怎样？是魔是仙我以后自己来选！”，也便是他“我命由我不由天”想法的表现之一。同理，在他抓妖后回玉虚宫时，听到他人对他的非议，他想要对他动手也是一种体现。

但是，当他看到一片焦土的陈塘关后，他的信念也随之崩塌了。他应该在想: "难道我一辈子都会是妖魔吗？走到哪里，都会给当地带来灾难，给当地带来厄运吗？"。当他了解到真相后，无量仙翁想要给他灭魂丹吃时，他想着死时也得有点价值，不落得个“妖”的名称，所以，他决心服下这枚丹，以此救下父母。

但是他看到母亲惨死后，他索性什么也不管，直接掀桌子了。在他喊出“小爷是魔，那又如何！”后，他所依赖的也不再是外部的认同，而是拒绝屈服一切，自己创造存在的意义，哪怕是作为“妖“身份也在所不惜。

这就像《崩坏：星穹铁道》中的白厄与加缪笔下的西西弗斯，不断做着一件看似毫无意义的事情，但他们得知了一切真相，清醒的决定还要反抗下去的时候，他们就完成了对自我价值的认同，对自我的肯定。他们不再是为他人而活，他们创造并收获属于自己内在的尊严和意义。就像加缪所说:"我们应当认为，他是幸福的。"
## 4. 写在结尾
不得不说，好久没写过这么长的一段文字了。
在哪吒之前，看的上一部动画电影是《深海》。深海的动画效果很惊艳，但是剧情上仍然有着硬伤。和《哪吒2》一样，有着一些硬塞进去的笑点，而且剧情的转折处理的也不是很好。但是《深海》的尝试，各种粒子水墨技术，也是一大创新。
而《哪吒2》在世界观的设定上，完善了很多，并且将原著中李靖这一父权角色改成了一个富有仁爱之情的角色，同时，各种新技术的运用，也造就了丰富的视觉效果。高达150亿的票房，也无疑给了中国动画电影行业很大的信心。
希望在这之后，中国动画电影事业能进一步发展，无论是优于哪吒2，还是劣于哪吒2。

[^1]: 没具体出处，来源于身边统计学。